---
tags: api v3
---
## Особенности (зачем новая версия)
Вторая версия была удобна для написания и использования, но в ней было 3 ключевых минуса:
- ей было почти невозможно пользоваться без доступа к php коду, никакая документация не могла покрыть все возможности выборок
- она была неудобна для фронт части: атрибуты выходного объекта назывались в зависимости от сущности, не было каких-то стандартов оформления
- она была избыточна и поэтому работала недостаточно быстро. С помощью второй версии можно было выбрать любую сущность практически полностью, со всеми связями, но запрос списка таких сущностей был слишком долгим

v3 создана чтобы закрыть эти 3 ключевых минуса:
- это апи самодокументированно (об этом ниже), так что всегда известны все возможные параметры запроса
- у в3 стандартный ответ, что позволяет использовать единый reducer (у нас на тот момент был react + redux) для всех сущностей, а так же есть возможность переиспользования моделей по id из памяти приложения, это тоже дальше
- она быстрая, потому что на symfony (и чуток на go) и потому что каждое конкретное апи заточено под конкретную страницу/потребность и не содержит избыточной информации. А так же написано специально для выборок списков, об этом в разделе про backend

Но это апи писалось не для людей, поэтому параметры в запросах такие (тут можно ругаться?) неудобные для заполнения руками в браузере. Но это не критично для работы из кода и есть возможность упросить такую работу через браузер

## Стандартный ответ
```json
{
  list: [],
  entity: {},
  param: {entity:{}, list{}},
  meta: {
    totalCount: 106,
    totalPages: 6,
    isLastPage: true,
    page: 1,
    perPage: 20
  },
  error: null
}
```

- list - список id в нужном порядке
- entity - map сущностей
- param - текущие параметры, по которым сформирован ответ
  - useless - если по какой-то причине в запросе были параметры, которые не используются в работе апи - они будут описаны в этом атрибуте
- meta - всякая мета инфа, пагинация для листинга
- error - null или объект с ошибками, где ключи - это id

## Как работать
Для начала нужно знать базовый урл конкретного апи. Это можно получить либо из документации, либо просто знать. По прежнему невозможно не залезая в код узнать все возможные запросы, но такой потребности обычно нет

Базовый урл апи такой же как у v2, но v3 https://api.gorko.ru/api/v3/

Дальше разберем на примере венью

https://api.gorko.ru/api/v3/venuecard В данном случае venuecard означает, что это апи венью для списка (карточки в листинге). Само название ничего конкретного не значит, оно может быть любым, там нет шаблона.

Чтобы использовать апи нам нужно знать параметры которые оно использует. Для этого можно изучить документацию (если она есть) https://documenter.getpostman.com/view/16718306/2sA2rCTgRm#e5578a3c-8b77-4a58-9a8a-9118594ce843
или просто открыть урл без параметров

### Запрос без параметров. Schema
Тогда у нас в ответе будет полная схема параметров:
```json
schema: {
  entity[channel]: "string",
  entity[cityId]: "int:!",
  entity[date]: "date",
  entity[disable]: "int",
  entity[filters]: "string",
  entity[languageId]: "int:!",
  entity[limitDeployedMedia]: "int:1",
  entity[misc]: "string",
  entity[specId]: "int",
  list[authHash]: "string",
  list[bbox]: "string",
  list[cityId]: "int:!",
  list[filters]: "string",
  list[ids]: "string",
  list[misc]: "string",
  list[page]: "int:1",
  list[perPage]: "int:20",
  list[seed]: "int:1",
  list[test]: "json",
  list[typeId]: "int"
}
```
`entity[channel]` это один из GET параметров
`"string"` - тип этого параметра. Если после типа идет `:X` - это значение по умолчанию. Восклицательный знак `:!` означает, что параметр обязательный

### Ошибка если не хватает обязательных параметров
Так же в случае если не все обязательные параметры заполнены в ответе будет атрибут `error` со списком всех обязательных параметров которых не хватает в запросе:
```json
error: [
  "required param: entity[cityId]",
  "required param: entity[languageId]",
  "required param: list[cityId]"
]
```
Отсюда их удобно копировать в адресную строку, если нужно получить хоть какую-то выдачу в браузере для каких-либо целей

Если параметры не обязательные - их можно не передавать. Необязательные параметры не критичны для выборки или же имеют значения по умолчанию

### Дублирование параметров
Так же из-за особенностей работы апи бывает, что параметры дублируются в `list` и `entity` блоке. Например
```json
{
entity[cityId]: "int:!",
...
list[cityId]: "int:!",
}
```
Это нормально, хотя немного неприятно.

### В чем отличие list параметров и entity параметров
list параметры нужны для фильтрации и сортировки списка
entity нужны для отображения самих моделей

### Как обработать ответ
Тут все просто: обходим по порядку list и выбираем entity[id]

### Апи списков и апи страниц
В случае с venue, loft, vendor и может уже и другими сущностями у нас есть несколько апи для выборки: venuecard и venue. Обычно в списочных апи информации меньше, а в страничных - больше. Например у венью есть текст описания ресторана, все параметры, отзывы и т.д.

### Выборка по ID
Если у нас апи не списочное или же нам нужно просто выбрать конкретные сущности, то нужно указывать ID в урле. Или список ID через запятую. Примеры:
https://api.gorko.ru/api/v3/venue/235145?entity[languageId]=1
https://api.gorko.ru/api/v3/venuecard/407227,406607?entity[cityId]=4400&entity[languageId]=1

В этом случае у нас нет list параметров и нет list в ответе.

## Как работает backend
### Репозиторий
v3 это отдельный от горько репозиторий - gorko.s https://github.com/Plusmedia/gorko.s

### Структура папок gorko.s
 - **src/Controller/ApiController.php** движок апи
 - **src/Controller/api/** папка с контроллерами, именно там нужно искать контроллеры которые обрабатывают апи, например для venuecard - VenueCardController.php. Имена файлов совпадают с урлами апи
 - **src/ApiEntity/** папка с некоторыми моделями сущностей для апи, но некоторые сущности заполняются прямо в контроллерах

### Структура контроллера
Пример из venuecard
```php
protected array $paramEntity = [  
    'channel' => 'string',  
    'cityId' => 'int:!',  
    'date' => 'date',  
    'disable' => 'int',  
    'filters' => 'string',  
    'languageId' => 'int:!',  
    'limitDeployedMedia' => 'int:1',  
    'misc' => 'string',  
    'specId' => 'int',  
];  
protected array $paramList = [  
    'authHash' => 'string',  
    'bbox' => 'string',  
    'cityId' => 'int:!',  
    'filters' => 'string',  
    'ids' => 'string',  
    'misc' => 'string',  
    'page' => 'int:1',  
    'perPage' => 'int:20',  
    'seed' => 'int:1',  
    'test' => 'json',  
    'typeId' => 'int',  
];
```
Такой же формат, что и в [[v3#Запрос без параметров. Schema]]. Собственно по этим спискам она и заполняется автоматически в **\App\Controller\ApiController::fillParam**

Методы внутри контроллера можно называть как угодно. Я в основном использую **getModels** для **/venuecard/ids** и **getEntity** для сборки самих моделей.

Для листинга есть стандартное название метода **getList**. Разница между листинг методом и обычным в наличии параметров **paramList**. Какие методы являются листингами определяется в переменной:
```php
protected array $listActions = ['getList'];
```
И по умолчанию там только **getList**. Пока был только один случай, когда это было переопределено и этого метода уже не существует (февраль 2024).

В целом так как модельный метод очень простой стоит всегда его добавлять, когда создается метод листинга. Бывает случаи когда нужно просто выбрать карточки без фильтрации, а по ID

По сути и метод листинга и модели формирует список ID и передает его в метод **getEntity**. После чего вызывает **\App\Controller\ApiController::response** с результатом
```php
// getModels
return $this->response($entity, [], $error);
// getList
return $this->response($entity, $ids, $error, $meta);
```
